---
title: '어떤 개발자가 되고싶은가'
date: 2022-03-10 09:24:15
category: '생각'
draft: false
---

### 나는 어떤 개발자가 되고싶은가?

내가 되고 싶은 모습을 정리해보았다.

> 1. 나 자신을 아는 사람
> 2. 방향을 찾아가는 사람
> 3. 잘 하는 사람

나 자신을 안다는 것은 내 자신이 어떤 개발분야와 어떤 개발환경에 흥미를 느끼고 무엇을 잘하고 못하는지를 아는 것이다.
어떨 때 내가 개발이 즐겁고 어떨 때 개발이 즐겁지 않은지 분석하는 것이고,
언제 나는 가장 성장하고자 했고 언제 가장 성장을 등한시 했는지 돌아보는 것이다.

방향을 찾는다는 것은 구체적으로 어떤것을 주력으로 하는 개발자가 되기를 원하는지,
그리고 그 개발을 잘 하기위해서는 어떤 길을 걸어야 하는 것인지 고민하는 것이다.

위와 같은 고민을 토대로 나아가 마침내는 <span style="color:orange">_전문가_</span>가 되는 것이 나의 목표이다. 


###여력이 된다면 언젠가는
> 리드를 잘 하는 개발자가 되고 싶다

개발자로서 성장하고자 하는 마음에 불을 지펴 준 분이 한 분 있다. 
그 사람과 일할 때 나는 어느때보다도 열심히 공부했고, 더 나은 개발을 하기 위해 고민했으며, 진행중인 프로젝트의 성공을 위해 최선을 다했다.
상사의 기술적인 요구사항이 높으면서도 팀원을 감시하는 것이 아니라 지지해주는 정서적인 분위기가 형성되었을 때 정말 잘해보고 싶은 마음이 들었었다.
개발을 하면서 처음으로 이 일이 사람이 함께 성장할 수 있는 일이라는 것을 느껴보았다. 
이전에는 인정을 받아도 이게 맞는지 나에대한 확신이 없었는데, 그 때는 내 자신에 대해서도 만족스러웠다.

알맞게 이끌어주는 사수나, 적절한 가이드 없이 이리저리 고군분투 하며 어찌저찌 개발자로 지내오던 나에게
그러한 경험은 터닝포인트가 되어주었다. 

그 분한테 ```팀원의 커리어는 팀장이 챙기는 것```이라는 마인드도 처음 들어보았다. 

그리고 직접적으로 영향을 받지는 않았지만 멀찍이서 동경하고 소식을 듣는 개발자 한 분이 있다.
컨퍼런스에서 연사를 듣고 반했다시피 한 박미정 개발자님..
그분의 연사에서 무척 군더더기없고 깔끔한 의도로 이루어진 리더십과 사고방식을 엿보았고 
그뒤로 그분의 행보를 멀찍이서나마 지켜보게되었던 것 같다. 
나와는 너무도 다른 사람 같아서 그저 멀리서 동경할뿐이지만. 

가능하다면 언젠가는 나도 어떤 좋은 리더십을 가진 사람이 되고 싶다.  
그럴 수 있으려면 성장을 먼저 해야하고, 성장하기 위해서는 좋은 사람들과 함께 일하는 경험이 필요하다.  

성장할 수 밖에 없는 환경을 찾아가자.


### 아직 명확하지는 않다
_나 자신에 대하여_
- Hint 1.  
  보다 자발적으로 개발을 했을 때는 엔드유저의 반응을 확실하게 확인할 수 있을 때였던 것 같다.
  전국 꽃 배달 서비스를 주제로 개발 기간이 1년정도 되는 장기 프로젝트의 팀원이었는데
  개발 과정 자체는 나쁘지않았지만, 그 결과가 크게 궁금하진 않았던 기억이 있다.
  반면 다른 곳에서 회사의 운영팀이 사용할 인트라넷 서비스의 불편함은 
  요구사항이 없었는데도 자발적으로 기획하고 제안하면서 개발했었던 기억이 있다.
  어떻게 하면 더 편리하게 사용할지 생각하는 일이 즐거웠다. 내 생각대로 개선한 결과물의 평가가 기대되어서였던것 같다.
  목적한 바가 잘 이루어 졌는지 직접 확인할 수 있는 환경에 더 고무되는 편인것 같다.
  

- Hint 2.  
  상사의 기술적인 요구 수준이 높음을 팀원이 느끼고, 팀의 분위기가 조력하는 분위기일 때 나는 매우 능동적이었다.
  상사가 개발 실무나 아키텍처에 대한 관심이 있고 함께 고민하는 사람일 경우에
  나는 최대한의 에너지를 쏟아내어 인정받고자 노력했으며 그 과정과 결과 모든것이 즐거운 경험으로 이어졌다.
  리더의 중요성을 다시금 느끼며 나는 리더에게 크게 영향받는 사람이라는것을 알게되었다. 
  격려와 인정은 나를 가장 몰입하게 하는 요소였다. 


_개발에 대하여_
- Hint 1.  
  개발에 대한 나의 관심사는 백엔드나 프론트, 언어에 특별히 갈리진 않았다. 
  어떤 기술보다도 그 기술로 할 수 있는 것이 원하는 것이면 상관이 없는 편이다.
  중소기업을 주로 다녔기 때문에 백엔드, 프론트, 디비 모두 했어야 했는데 크게 다르게 느껴지지는 않았다. 
  오히려 UX에 대한 고민은 좀더 있었던 것 같다. 
  오랜 시간 특별히 정하지 못하다가 지금은 백엔드 JAVA 개발을 주력으로 하기로 마음을 먹었다. 
  이유는 대한민국에서 가장 많이 사용되고 있다는 점과, 더 나은 설계에 대한 고민을 하려는 환경이라고 생각하게 되어서이다.
  다른 언어로도 동일한 고민을 할 수도 있고 분야에 따라 적합한 언어가 조금씩 다르겠지만
  웹 개발을 하면서 아키텍처에 대한 고민을 엿보기 가장 쉬운 스펙이라고 생각했다. 
    
  
- Hint 2.  
  잘 한다고 생각하는 것은 분석과 디버깅이다. 시스템을 파악하고 나면 빠르게 디버깅 포인트를 찾아내는 것에 자신이 있다.
  또 모르는 것이었어도 어떻게든 찾아서 해내왔기 때문에 모르더라도 찾아서 해내는 것에는 자신이 있다. 
  비개발팀과 소통하는것과, 의견을 내고 서비스를 개선하는 것을 어려워하지 않는 편이다. 이것은 일할 때 큰 장점이 되어주었다.
  자신이 없는 것은 깊이있는 지식이다. 딥다이브, 많은 시간을 할애하여 공부해서 깊이있게 이해했어야 하는 영역들이 존재하는데,
  그러한 부분은 잘 못해왔었다. 또한 리드하는 부분에 있어서 리더십을 갖추고자 노력하는 부분이 부족했다고 생각한다.
  부족한 부분들에 대해선 정면으로 돌파해보고자 한다. 깊이 있게 공부하고 그 내용을 실제로 적용하며 체화시키는 것이 앞으로의 목표이다.  
  

### 앞으로의 시간은 기술적인 고민으로 채워가고싶다
작은 기능이라도 어떻게 설계하는 것이 좋은가, 어떤 기술들을 조합하여 사용하는것이 적절하며 왜 그러한가에 대한 고민들로 채워가고 싶다.
무엇인가를 정확하고 명확하게 알고 사용하는 기분은 얼마나 좋을까? 내가 바라는 미래의 내 모습은 한 분야의 전문가가 되는 것이다. 
개발자로 일하면서 계속 갈피를 잡지 못했었다.
해야한다고 느낀 것이 많으니 무엇부터 봐야할지도 어려웠고 이것저것 손대면서도 조급한 마음에 제대로 파고들지도 못했다. 
하지만 이제는 치열하게 고민하면서 한걸음씩 제대로 가보고자 한다. 
늦었을지도 모르지만 포기할수는 없다. 나아갈 수 밖에.. 

공부도 근육이다. 매일매일 단련하며 어제보다 나은 내가 되자 !



