---
title: '늦었어도 한다'
date: 2022-03-11 03:24:15
category: 'TMI'
draft: false
---

초등학교 때 동네 ```컴퓨터학원```에 다녔고 비주얼베이직을 배워본 기억이 난다. 
그때 그것을 제대로 이해했던것 같진 않다.
컴퓨터학원 원장선생님의 꿈이 컴퓨터 학교를 세우는 것이라고 했던 것과,
수업 끝나고 자율학습공간에서 테트리스를 신나게 하던 것이 기억에 난다. 

처음 비교적 제정신으로(?) 개발을 마음에 품었을 때는 그저 막연한 ```동경```이었다. 
전공자가 아니었기 때문에 60세 정도 나이가 들면 취미로 얼마간 해보고싶은 그런 멋있는 분야 정도였다.
너무 먼 이야기인지라 현실에서 실행하고자 한 적은 없었다. 

진짜로 이거다- 하고 꽝! 머릿속에 크나큰 희열로 다가왔던 순간은 플래시를 배우러 갔던 사설 학원에서 액션스크립트를 작성할 때였다. 
```IF문과 FOR문```을 배웠는데 처음으로 그것이 하나의 '명확하고 창조적인 언어'로 다가왔고
내가 작성한 문장대로 무엇인가가 만들어진다는 것이 너무 좋아서 한동안 두고두고 생각했던 것 같다. 
그러나 이미 내 전공은 사회복지였고 우리학교엔 컴퓨터관련학과가 없었던지라 뭘 하려고 하진 않았었다. 

시간이 흘러 졸업을 했고, 좀더 실용적인 것을 배우고싶어서 외대에 편입을 했고, 사정상 졸업을 하지 못하고 일을 하러 다니게 되었다. 
사진관 어시스트, 호두과자집 알바, 레스토랑 서빙, 콜센터, 시승안내 알바, 여론조사 알바, 교육사 총무, 과외, 학원강사 등등 
그러다 ```국비지원 개발과정```을 알게되고 그렇게 결국은, 본격적으로 개발이란걸 직접 해보게 되었다. 

비전공자도 신청할 수 있다고 하여 신청하였는데 나 빼고 모두 전공자였다. 
열심히 했다. 점차 그 안에서는 잘하게 되었다.
모두에게 좋은 평가를 받았고 즐거웠다. 
```개발자로 취업```도 할 수 있게 되었다. 
초봉은 참 낮았다. 당시 나에게 초봉은 중요하지 않았다.
하지만 초봉은 진실로 중요했음을 살수록 뼈저리게 느끼는건 함정...ㅠㅠ

처음 개발자가 되었을 때 나는 아마 인상적인 사람이었던듯 하다.
나로인해 분위기가 달라지는 것이 고맙다는 대표님의 인사와 함께 소정의 격려금도 받았고
나를 궁금해하는 동료 선배들과도 참 즐거웠던 기억이 있다. 

글쎄, 어느순간이었을까 내가 멈추게 된 것은?
한차례 조직개편이 있고 난 뒤 상사와의 마찰로 상당히 주눅이 들었던 것 같다. 
돌아보면 내가 크게 잘못하진 않았던 것 같은데, 힘들었다.

점차 자신감이 없어졌다. ```즐겁지가 않았다```. 
퇴근후에는 개발을 생각하게 되지 않았다. 


크고 작은 곡절들을 지나 여러 해를 보내고 몇몇 회사를 거쳐 나는 여전히 개발을 하고 있다.
당연히 처음보다는 성장했겠지만, 사실은 그다지 성장하지 않았다.
```'해야한다면 어떻게든 방법을 알아내어 반드시 해내는 것'``` 하나는 했다. 
사실 나는 그뿐인것도 같다. 


그러다 얼마전 좋은 동료와 사수를 만나 같이 일하게 되었다. 
처음으로 정말 좋은 경험이었다. 난 언제나 스스로 알아서 헤쳐나가야만 했었는데..
팀이라는게 이렇게 든든하기도 하고, 끌어주는 사람이 가이드를 주고 키워드를 던져주면
잘해보고 싶어서 나도모르게 공부하는 나를 보았다. 
함께 성장하는 기분과, 으쌰으쌰하며 프로젝트를 진행하는 기분, 완성 후 퍼포먼스에 대한 기대,
설계에 대한 고민, 티타임, 보다 나은 개발을 위한 논의들..

즐거웠다. 그런데 격변하는 회사의 사정으로 머지않아 뿔뿔이 흩어지게 되었다.
한 번 좋은것을 맛보았더니 갈증이 났다. 
```좋은 사람들과 일해보고 싶었다.``` 그런 곳을 찾아가고 싶어졌다.
내가 아쉽다. 더 잘할 수 있을텐데 이정도인 것이 아쉽다. 
내가 만든 나의 천장이 답답하고 벗어나고 싶어졌다.


그래서 ```공부```를 시작한다.

자주 들었으나 한번도 제대로 고민한 적 없는 질문을 생각해보았다.

## 나는 어떤 개발자가 되고싶은가?

내가 되고 싶은 모습을 정리해보았다. 

> 1. 나 자신을 아는 사람
> 2. 방향을 찾아가는 사람
> 3. 잘 하는 사람

나 자신을 안다는 것은 내 자신이 무엇에 흥미를 느끼고 무엇을 잘하고 못하는지를 아는 것이라고 하겠다. 
방향이란 나에게 맞춰진 방향이기도 하며, 개발을 잘 하기위한 방향이기도 하다. 
잘 하는 것은 시간과 노력을 투자해야 함을 의미한다. 

개발은 이제 뗄래야 뗄 수 없는 나의 생업.
스스로에게 떳떳하도록 잘 해내고 싶다.

나 자신은 어떤 사람인가 
어떤 방향으로 갈 것인가 
어떻게 잘 할 것인가   

